[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Soyez les
bienvenus à l'écoute des RFI Radio
France International en direct de Paris.
Il est 18h.
Le journal
le journal
en France est facile.
Adrien Del Grange.
16h en temps universel 19h à Gaza. Nous
sommes le jeudi 9 octobre au sommaire de
cette édition. Est-ce le début de la fin
de la guerre à Gaza ? Une chose est
sûre, l'espoir renaît avec un accord
conclu entre Israël et le Hamas. Les
heures à venir seront décisives pour
consolider la paix, vient de déclarer
Emmanuel Macron. Le président français
qui va par ailleurs mettre à l'honneur
dans moins d'une heure, Robert Badinter,
l'ancien ministre français de la justice
entre au pantthéon. Baptiste Coulon nous
attend. Et puis enfin, le prix Nobel de
littérature a été attribué donné à
l'écrivain la Krasna Orkaille. Voilà
pour les titres. Soyez les bienvenus.
Est-ce un pas décisif vers la fin de la
guerre à Gaza ? Sur le terrain, tout est
encore incertain. Sur le papier, les
deux parties, Hamas et Israël, se sont
donc mis d'accord sur la première étape
du plan de paix américain. Il faut
encore attendre l'officialisation,
sachant que cet accord doit être validé
par le cabinet de sécurité israélien. Le
plan Trump prévoit un cesser le feu, un
échange dans les 72 heures des otages
contre des prisonniers palestiniens. le
retrait par étape de l'armée israélienne
de Gaza et le désarmement du Hamas. Dès
l'annonce de cet accord par Donald
Trump, il faisait nuit en Israël et à
Gaza. Des réactions notamment à Tel Aviv
sur la place des otages où des centaines
de personnes se sont rassemblées.
Beaucoup d'ailleurs portent un
autocollant avec l'inscription où l'on
peut lire. Ils reviennent. Beaucoup
d'émotions aussi en Palestine, que ce
soit en 6 Jordanie occupé ou dans la
bande de Gaza. Notre correspondant à
Gaza Rami megari, celui qui nous informe
jour après jour de l'intérieur de
l'enclave sur la réalité de la guerre
depuis 2 ans témoigne.
Je suis désolé de parler avec émotion
pour la première fois, mais je dois dire
que je suis tellement tellement
tellement soulagé et je suis optimiste
et j'ai l'espoir que la guerre s'arrête
pour tout le monde et que les gens
puissent vivre à nouveau.
Ceux qui ont été déplacés de si
nombreuses fois qu'ils puissent rentrer
dans leur maison, même si elles ont été
détruites par le conflit. Je suis assis
auprès de ceux que j'ai interviewé ce
matin pour avoir leur réaction et ces
gens veulent retrouver leur vie au plus
vite. Ils espère que la paix prévaudra
dans cette partie du monde.
Pas seulement pour les Palestiniens,
mais aussi pour les Israéliens, pour
tous ceux qui sont concernés.
Le témoignage de notre correspondant à
Gazar ami Elmegari propos recueilli par
Frédéric Misselin. Alors, il reste
encore de nombreuses questions en
suspens suite à cet accord, mais déjà
des conséquences. exemple 153 camions
d'aide humanitaire chargés de nourriture
et de médicaments sont déjà partis
d'Égypte pour rejoindre Gaza dans les
prochaines heures. Par ailleurs, nous
avons appris que Donald Trump pourrait
se rendre en personne à Jérusalem ce
weekend. Il attend au moins le jour où
commenceraiit à être libérés les otages.
Selon cet accord, tous les otages
devraient être de retour au plus tard
lundi, y compris les corps des otages
morts. Mais une autre question se pose
alors Mathias Trout, bonjour.
Bonjour.
Comment retrouver des corps parfois
perdus de vue par le Hamas ? Mathias, ce
sera alors le travail d'une équipe
spéciale internationale.
Oui, c'est un problème que les
négociateurs connaissent depuis
longtemps. Le Hamas ne peut pas
localiser tous les corps des otages
morts en détention. Soit parce que les
bombardements israéliens ont détruit
leur prison, soit parce que ces otages
étaient détenus par une faction pas
totalement contrôlée par le Hamas. Selon
CNN, il y aurait quelques cas sur les 28
corps d'otage restants. Alors, pour les
retrouver, les négociateurs ont imaginer
une équipe spéciale internationale. La
Turquie, le Qatar et l'Égypte viendront
aider Israël et les États-Unis dans les
recherches. Ils donneront du personnel,
des financements et des renseignements à
la Croix-Rouge. Le Hamas pourrait donc
mettre plus que 72 he à rendre tous les
otages vivants ou morts alors que 72h
c'est le délai fixé par l'accord de
cesser le feu.
Israël veut quand même rester optimiste.
Même si hors micro et toujours selon CNN
des responsables israéliens s'attendent
à ce que plusieurs corps d'otage ne
soient jamais retrouvés. Mathias Troude
dans votre journal en français facile.
Le journal en français facile.
Il est 18h05 à Paris. RFI en édition
spéciale dans moins d'une heure. Robert
Badinterre va entrer au panthéon. Ce qui
veut dire que l'ancien ministre de la
justice en France, ancien avocat, entre
dans ce temple républicain des grands
hommes et des grandes femmes qui ont
marqué l'histoire de France par leur
action. Le Panthéon, un édifice situé au
cœur de Paris dans le quartier Latin où
vous vous trouvez. Baptiste Coulon,
bonsoir.
Baptiste Coulon en direct des abords du
panthéon pour RFI. Baptiste, la
cérémonie ne va pas tarder à commencer.
Ouis.
Reconnaissante cette devise que l'on
aperçoit sur le monton du pantéon
impliqué. D'ici quelques minutes à à
Robert Badinter, le cercueil de l'ancien
ministre de la justice va remonter
lentement la rue Soufflot en face du du
pantthéon avant d'entrer sous la nef du
du Panthéon. Un cercueil porté par des
membres de la garde républicaine. Même
si il faut le le noter, le corps de
Robert Badinter ne sera pas dans ce
cercueil en lieu et place. Il y aura
notamment sa robe d'avocat. Robert
Badinter repose toujours en fait dans un
cimetière au sud de Paris où sa tombe a
d'ailleurs été profanée ce matin. Cette
procession, elle devrait durer une
trentaine de minutes. 30 minutes qui
permettront de revenir sur trois moments
forts de la vie de Robert Badinter. Sa
jeunesse notamment marquée par la
déportation
de son père en camp d'extermination, son
engagement au service des valeurs
républicaines et enfin pollution de la
peine de mort. Merci beaucoup Baptiste.
Excusez-nous pour la mauvaise qualité de
cette ligne. Baptiste Coulon, Jadel
Couri, nous vous retrouverons en fil
conducteur dans notre prochaine édition
spéciale
panthéonisation de Robert Badinter animé
par Romain Ozoui. L'actualité française
marquée aussi par cette décision de
justice. 10 ans de prison pour un homme
coupable d'avoir violé Giselle Péico.
L'accusé avait déjà été condamné à 9 ans
de prison pour viol lors du procès dit
de Mazan où une cinquantaine d'hommes
avaient été jugés pour avoir abusé
sexuellement Giselle Péico, drogué par
son ex-mari Dominique Pélico. Parmi ces
50 accusés, il est le seul à avoir fait
appel, à avoir demandé à ce que la
justice juge une deuxième fois son cas.
Amélie Beaucour, bonjour. Bonjour
Adrien.
Cet homme est finalement condamné à une
année de plus que sa peine originale.
Oui. Ouine Dogan, c'est le nom de cet
ouvrier de 44 ans qui a comme de
nombreux hommes, participé aux multiples
viols de Giselle Pelico. Il a tenu à se
présenter une deuxième fois devant la
justice. Il considérait qu'il avait été
piégé par Dominique Pécot, l'ex-mari de
la victime, celui qui l'a drogué pour
que d'autres hommes puissent abuser
d'elle dans son sommeil. Durant les 4
jours de ce second procès où sa médeine
Dogan n'a pas arrêté de dire qu'il
n'avait pas voulu faire de mal à madame
Pélico, qu'il n'avait pas eu l'intention
de commettre un viol, une attitude qui a
été interprétée comme du déni, comme un
refus de reconnaître ce qui définit
justement le viol et qui a exaspéré,
agacé l'avocat général, celui qui
représente l'État au procès. Il avait
demandé 12 ans d'emprisonnement. C'est
cette peine qui avait été recommandée
aussi contre Ousine Dogan lors du
premier procès. L'accusé avait
finalement été condamné à 9 ans de
prison. Mais aujourd'hui, la peine est
plus lourde. Il passera finalement 10
ans derrière les barreaux.
Merci Amélie. Amélie Becour dans le
journal En français facile dans
l'actualité européenne alerte rouge dans
le sud-est de l'Espagne. L'agence
météorologique nationale a émis cette
alerte aux pluies torrentiel sur le
littoral d'Alcante qui pourrait être
frappé par des inondations à partir de
demain. Un dernier mot de littérature
pour la deuxième fois de son histoire.
La Hongrie consacrée par le prix Nobel
de littérature décerné aujourd'hui à
l'écrivain Llo Krazna Orkaï âgé de 71
ans. L'auteur et romancier mais aussi
scénariste. Ainsi se referme ce journal
en français facile ou que vous soyez sur
la planète. Merci à tous de l'avoir
écouté.
Ohoh.